### 2024-05-16 thesis/chapters/07-resume.tex
Final

Postupné učenie napodobňuje sprísnené podmienky pre diagnostiku strojov, ktoré sa objavujú pri nasadení v praxi. Oneskorené poskytnutie alebo vynechanie skutočných označení nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely k-NN v experimentoch s postupným učením sa učia na rovnakom základnom súbore trénovacích údajov ako pri dávkovom učení pre ložisko A. Metriky online vzdelávania sa vyhodnocujú progresívnym vyhodnotením na nevyváženom súbore údajov. Presnosti klasifikácie medzi postupným a dávkovým učením sú porovnané na finálnej presnosti online modelu.

@@

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre monitorovanie prevádzkového stavu rotačných strojov a odhaľovanie porúch z vibračných signálov.  Extrahované premenné pochádzajú hlavne z popisných štatistík, z odborných článkov o spracovaní zvukových signálov, mechanických vlastností ložísk a technických noriem vibrodiagnostiky.

Dosiahnuté stratové kompresné pomery pre MaFaulDa sú 2381:1 pre všetky atribúty a 25000:1 pre šesť atribútov. Podarilo sa nám dosiahnuť úsporu dát o viac ako 99,995\%. Zistili sme, že nami použitá základaná sada atribútov z časovej domény dosahuje vyššiu presnosť ako sada frekvenčnej domény kvôli menším vzájomným koreláciám. Zvýšenie počtu susedov pre k-NN vedie k menšej presnosti modelu. Prediktory agregované z trojosového záznamu dosiahli lepšie výsledky v klasifikácii ako prediktory z jednej osi.

Metódy výberu prvkov vo väčšine prípadov sú schopné vybrať skupinu s presnosťou nad horným kvartilom rozdelenia presnosti z každej kombinácie atribútov rovnakej mohutnosti. Súčin poradí troch metód na výber atribútov je najlepší v 44\% experimentálnych prípadov, nasledovaný metrikou vzájomnej informácie. Súčin poradí dosiahol percentil 97,50\% v štatistickom rozdelení presnosti na trojprvkových množinách prediktorov.

Algoritmus inkrementálneho učenia k-NN na nevyváženej množine údajov trojíc atribútov dosahuje presnosť prinajlepšom 77\% so anotáciami, ktoré prichádzajú v posuvných oknách s dĺžkou sto pozorovaní. Presnosť 67\% dosahuje online k-NN model, keď len 10\% pozorovaní zostane označených. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 88\%.

Analýza zhromaždených dátových súborov potvrdila stacionárnosť spektra signálu pri konštantnej záťaži a dĺžku päť-sekundových časových radov ako vyhovujúcu pre extrakciu atribútov. Potvrdila sa tiež náročnosť získavania pozorovaní porúch častí stroja bez zámerného poškodenia ložísk a vychýlenia hriadeľa.

Ďalším rozšírením diplomovej práce je potvrdenie platnosti výsledkov aj v iných verejne dostupných dátových sadách porúch strojov, napr. v CWRU. Ďalej je možné použitie rôznych počiatočných základných sád atribútov. Súborové metódy inšpirované volebnými systémami je možné využiť pri úlohe výberu prediktorov. Data logger môže byť skombinovaný s modelom klasifikátora a mechanizmom na anotáciu pozorovania buď automaticky v závislosti od celkovej úrovne vibrácií, alebo manuálne počas údržby alebo po neočakávanej poruche.
\clearpage

>>>>

Postupné učenie napodobňuje sprísnené podmienky pre diagnostiku strojov, ktoré sa objavujú pri nasadení v praxi. Oneskorené poskytnutie alebo vynechanie skutočných označení nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely k-NN v experimentoch s postupným učením sa učia na rovnakom základnom súbore trénovacích údajov ako pri dávkovom učení pre ložisko A. Metriky postupného učenia sa vyhodnocujú progresívnym vyhodnotením na nevyváženom súbore údajov. Presnosti klasifikácie medzi postupným a dávkovým učením sú porovnané na finálnej presnosti online modelu.

@@

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre monitorovanie prevádzkového stavu rotačných strojov a odhaľovanie porúch z vibračných signálov.  
Cieľom je umožniť včasnú detekciu porúch strojných častí s čo najmenším množstvom vstupných údajov, pričom odpovedáme na päť výskumných otázok.

Prvá otázka sa týka hľadania numerických atribútov, ktoré môžu reprezentovať správanie strojov pre ich presnú diagnostiku. V tomto ohľade sú dôležitým zdrojom technické normy v oblasti vibrodiagnostiky a popisné štatistiky. Definujeme desať atribútov v časovej doméne a jedenásť vo frekvenčnej oblasti.

Druhá otázka odpovedá na snahu dosiahnuť ešte výraznejšie zníženie nárokov na objem prensených dát. Výber najdôležitejších atribútov sa hodnotí cez korelačný koeficient, F štatistiku, vzájomnú informáciu a súčin poradí jednotlivých metód. Dosiahnuté stratové kompresné pomery pre MaFaulDa sú 2381:1 pre všetky atribúty a 25000:1 pre šesť atribútov. Podarilo sa nám dosiahnuť úsporu dát o viac ako 99,995\%.

Tretia otázka sa pýta na presnosť modelu strojového učenia na diagnostiku porúch stroja. Implementujeme postup spracovania údajov z dátovej sady MaFaulDa, ktorá umožní klasifikáciu algoritmom k-najbližších susedov pri malom počte atribútov.  Zistili sme, že pre nami použitá dátová sada dosiahla pre zvolené atribúty časovej domény vyššiu presnosť ako zvolená množina z frekvenčnej domény. Zvýšenie počtu susedov pre k-NN vedie k menšej presnosti modelu. Prediktory agregované z trojosového záznamu dosiahli lepšie výsledky v klasifikácii ako prediktory len z jednej osi. Metódy výberu atribútov dokážu vybrať skupinu prediktorov s presnosťou nad horným kvartilom štatistického rozdelenia hodnôt presnosti. Metóda súčinu poradí našla najlepšie výkonné atribúty vo väčšine scenárov a pre trojicu prediktorov dosahuje percentil 97.5\% z rozdelenia presnosti.

Štvrtá otázka skúma správanie strojov v priemyselnom prostredí pomocou techník spracovania signálov. Vibrácie boli zbierané s odstupom jedného mesiaca pomocou vlastného data loggera. Ich analýza potvrdzuje stacionárnosť spektra signálu pri konštantnej záťaži a overuje, že päťsekundové zhluky sú skutočne uspokojivé na extrakciu atribútov.

\textbf{Piata otázka} sa týka postupného učenia, kde k-NN dosahuje presnosť prinajlepšom 77\% s anotáciami, ktoré prichádzajú v posuvných oknách s dĺžkou sto pozorovaní. Presnosť 67\% dosahuje online k-NN model, keď len 10\% pozorovaní zostane označených. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 88\%.

Výber malého počtu trendových ukazovateľov sa ukázal ako dostatočne spoľahlivý na určovanie porúch rotačných strojov. Natrénovaný model umožňuje nasadenie na senzorovú jednotku IoT zaradenia pri výraznej úspore posielaných dát.
\clearpage

### 2024-05-16 thesis/chapters/preliminaries/annotation.tex
Final

Trend indicators are derived from vibration signals to form summarizing numerical attributes. The similarity of features to a dependent variable that describes fault types is assessed by supervised feature selection metrics individually and in the ensemble. The accuracy of fault classification using the k-nearest neighbour algorithm is evaluated on the best feature subsets. The goal is to conserve the data rates of the monitoring solution. The incremental learning models are compared to their batch counterparts when true labels are delayed or missing. An extendible software toolkit of vibrodiagnostics is implemented as a Python package.

@@

Z vibračných signálov sú odvodené trendové indikátory, ktoré tvoria sumarizujúce číselné atribúty. Podobnosť atribútov so závislou premennou popisujúcou typy porúch sa posudzuje individuálne a súborovými metrikami výberu atribútov v učení s učiteľom.  Presnosť klasifikácie porúch algoritmom k-najbližších susedov sa vyhodnocuje na podmnožinách najlepších atribútov. Tým sa znížia požiadavky na objem prenosu dát v monitorovacom riešení. Modely prírastkového učenia sú porované s učením v dávkach, v situáciach kedy je expertné označenie prevádzkového stavu oneskorené alebo chýbajúce. Rozšíriteľná sada funkcií pre vibrodiagnostiku je implementovaná ako balík v jazyku Python.

Metriky klasifikácie sú vyhodnotené v scenároch na dátovej sade MaFaulDa a tiež sú vyjadrené stratové kompresné pomery. Náš záznamník údajov z akcelerometra nazhromaždil novú dátovú sadu kompresorov a čerpadiel v priemyselnom prostredí. Prínos tejto práce spočíva v overení možnosti použitia iba pár veličín na opis nielen prítomnosti poruchy, ale aj jej príčiny.
\emptypage

>>>>

Trend indicators are derived from vibration signals to form summarizing numerical attributes. The similarity of features to a dependent variable that describes fault type is assessed by supervised feature selection metrics individually and in the ensemble. The accuracy of fault classification using the k-nearest neighbour algorithm is evaluated on the best feature subsets. The goal is to conserve the data rates of the monitoring solution. The incremental learning models are compared to their batch counterparts when true labels are delayed or missing. An extendible software toolkit of vibrodiagnostics is implemented as a Python package.

@@

Z vibračných signálov sú odvodené trendové indikátory, ktoré tvoria sumarizujúce číselné atribúty. Podobnosť atribútov so cieľovou premennou popisujúcou typ poruchy sa posudzuje individuálne a súborovo metrikami výberu atribútov v učení s učiteľom.  Presnosť klasifikácie porúch strojov algoritmom k-najbližších susedov sa vyhodnocuje na podmnožinách najlepších atribútov. Tým sa znižujú požiadavky na objem prenosu dát v monitorovacom riešení. Modely postupného učenia sú porovnané s učením v dávkach, v situáciach kedy je expertné označenie prevádzkového stavu oneskorené alebo chýbajúce. Rozšíriteľná sada funkcií pre vibrodiagnostiku je implementovaná ako balík v jazyku Python.

Metriky klasifikácie sú vyhodnotené v scenároch na dátovej sade MaFaulDa a tiež sú vyjadrené stratové kompresné pomery. Nami vytvorený data logger nazhromaždil novú dátovú sadu z kompresorov a čerpadiel v priemyselnom prostredí. Prínos tejto práce spočíva v overení možnosti použitia iba pár veličín na opis nielen prítomnosti poruchy, ale aj jej príčiny.
\emptypage
